# 生命倫理OX問題

## Q1
TYPE: ox
人の生命の誕生は、胎児の心拍動が出現した時点であると各国の法律で定められている。
### ANSWER
F
---
## Q2
TYPE: ox
厚生労働省は、人工妊娠中絶が許されるのは妊娠満22週未満までとしている。
### ANSWER
T
---
## Q3
TYPE: ox
人の成長には、男女差、個人差はあるが、一般に精神の成長と身体の発育は一致する。
### ANSWER
F
---
## Q4
TYPE: ox
医療従事者は人の死に直面する機会が多くなるため、死に対する"慣れ"を示すことが必要である。
### ANSWER
F
---
## Q5
TYPE: ox
生殖医療に人工妊娠中絶や避妊は含まれるが、体外受精は含まれない。
### ANSWER
F
---
## Q6
TYPE: ox
体細胞クローン技術は、発生に雌雄両性が関与する有性生殖によるものである。
### ANSWER
F
---
## Q7
TYPE: ox
クローン人間をつくることは、多くの国の法律で禁止されている。
### ANSWER
T
---
## Q8
TYPE: ox
幹細胞(ES細胞(胚性幹細胞)、iPS細胞(人工多能性幹細胞)) はすべての臓器に分化する分化多能性を有し、ほぼ無限に増殖させることができる。
### ANSWER
T
---
## Q9
TYPE: ox
体細胞クローン技術は、再生医療への応用が期待されている。
### ANSWER
T
---
## Q10
TYPE: ox
出生前に精子や卵子、受精卵、胎児などの検査を行い、病気の有無・可能性・程度、性別を診断することを出生前診断という。
### ANSWER
T
---
## Q11
TYPE: ox
患者が不治の病にかかっている場合、患者の置かれている状況と病名を患者本人に正確に伝えることを告知という。
### ANSWER
T
---
## Q12
TYPE: ox
医師や薬剤師に対する守秘義務は医療法により定められている。
### ANSWER
F
---
## Q13
TYPE: ox
患者情報の守秘義務は守ることが原則であり、例外は認められない。
### ANSWER
F
---
## Q14
TYPE: ox
消極的安楽死とは、医師による患者の自殺幣助や慈悲殺をいう。
### ANSWER
F
---
## Q15
TYPE: ox
リビングウイルとは「尊厳死の権利を主張して、延命治療の打ち切りを希望する」などといった生前の意思表示、またはそれを記録した遺言書をいう。
### ANSWER
T
---
## Q16
TYPE: ox
心臓の機能が停止し、心臓から脳への血流が途絶された状態を脳死という。
### ANSWER
F
---
## Q17
TYPE: ox
わが国における死の判定は脳死である。
### ANSWER
F
---
## Q18
TYPE: ox
わが国の臓器移植法は、臓器移植を行う場合に限って、脳死を人の死とすることを認めている。
### ANSWER
T
---
## Q19
TYPE: ox
わが国の臓器移植法は、15歳未満の者は臓器を提供できないことになっている。
### ANSWER
F
---
## Q20
TYPE: ox
二次予防は、健康な人が対象となる。
### ANSWER
F
---
## Q21
TYPE: ox
リハビリテーションなど疾病が顕性化している段階で行う予防は一次予防である。
### ANSWER
F
---
## Q22
TYPE: ox
EBM (evidence-based medicine)とは、患者対象の質の高い臨床研究で有効性や安全性が科学的に証明された医療を優先的に選択するという医療の姿勢を示すものである。
### ANSWER
T
---
## Q23
TYPE: ox
致死的な疾患や事故に見舞われたとき、命を救う緊急の処置を行うことを延命治療という。
### ANSWER
F
---
## Q24
TYPE: ox
QOL (Quality of life)とは、患者の日常生活上の機能と能力およびそれらを総合した人としての満足感を意味する。
### ANSWER
T
---
## Q25
TYPE: ox
新生児マススクリーニングは、遺伝子治療の一種である。
### ANSWER
F
---
## Q26
TYPE: ox
移植医療とは、レシピエントからドナーに組織や臓器を移し植える医療行為をいう。
### ANSWER
F
---
## Q27
TYPE: ox
再生医療とは、事故や疾病により失われた体の細胞、組織、器官を再生させて治療を行う医療をいう。
### ANSWER
T
---
## Q28
TYPE: ox
再生医療では、拒絶反応が医療上の問題となっている。
### ANSWER
F
---
## Q29
TYPE: ox
難病とは、発病の機構が明らかでなく、治療方法が確立していない希少な疾患であって、長期の療養を必要とする疾患である。
### ANSWER
T
---
## Q30
TYPE: ox
難病のうち「指定難病」に指定されているものは、医療費助成の対象となっている。
### ANSWER
T
---
## Q31
TYPE: ox
医療の担い手は医師のみをさす。
### ANSWER
F
---
## Q32
TYPE: ox
薬事衛生行政官に求められるのは、公正さと公平さである。
### ANSWER
T
---
## Q33
TYPE: ox
薬事衛生行政官は、広い範囲の知識をもつジェネラリストより一つのことに詳しいスペシャリストの方が望ましい。
### ANSWER
F
---
## Q34
TYPE: ox
ヘルシンキ宣言とは、ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則を定めたものである。
### ANSWER
T
---
## Q35
TYPE: ox
ヘルシンキ宣言は、動物実験の倫理的原則について定めている。
### ANSWER
F
---
## Q36
TYPE: ox
価値ある研究成果を得るためには、研究者独自の独創的な考え方が要求される。
### ANSWER
T
---
## Q37
TYPE: ox
研究者には、最終的な実験結果に対する責任は自己が負うという自立性が重要である。
### ANSWER
T
---
## Q38
TYPE: ox
研究者が他の研究者の意見を聞くことは、自己の研究の独創性や自立性を失うことになる。
### ANSWER
F
---
## Q39
TYPE: ox
研究者が学術雑誌に論文を投稿するとそのまま受理され掲載される。
### ANSWER
F
---
## Q40
TYPE: ox
一般にオーファンドラッグの創製は、採算性が高い。
### ANSWER
F
---
## Q41
TYPE: ox
希少疾病用医薬品は、対象患者数が少ないため企業の積極的な開発が期待できないことから、国が中心となって開発が進められている。
### ANSWER
F
---
## Q42
TYPE: ox
テーラーメイド医薬品とは、病気の種類や程度に応じて投与される医薬品をいう。
### ANSWER
F
---
## Q43
TYPE: ox
人の遺伝子の研究が進むにつれて、遺伝子情報に基づく新医薬品の開発が期待されている。
### ANSWER
T
---
## Q44
TYPE: ox
医療行為から生じたすべての人身事故のことを医療事故という。
### ANSWER
T
---
## Q45
TYPE: ox
1つの重大事故の背景には29の小さな事故、その背景には300のヒヤリ・ハット事例があるという経験則をハインリッヒの法則という。
### ANSWER
T
---
## Q46
TYPE: ox
医療機関および薬局内でヒヤリ・ハット事例が発生した場合、厚生労働省に報告することになっている。
### ANSWER
F
---
## Q47
TYPE: ox
医療に誤りがあったが、患者に実施される前に発見された事例については、ヒヤリ・ハット 事例に含まれない。
### ANSWER
F
---
## Q48
TYPE: ox
全国の医療機関から集められたヒヤリ・ハット事例の発生場面の中で最も多いものは「治療・処置」である。
### ANSWER
F
---
## Q49
TYPE: ox
全国の医療機関から集められたヒヤリ・ハット事例の当事者職種の中で最も多いは「薬剤師」である。
### ANSWER
F
---
## Q50
TYPE: ox
フェイルセーフとは、たとえ誤りや失敗がおきても安全が確保される仕組みのことをいう。
### ANSWER
T
---
## Q51
TYPE: ox
調剤による医療事故が発生した場合、事故を起こした当事者が常に主体となって、事態を把握し対応する。
### ANSWER
F
---
## Q52
TYPE: ox
調剤による医療事故が発生した場合、健康被害の有無を確認する前に、事故の原因を特定する。
### ANSWER
F
---
## Q53
TYPE: ox
調剤による医療事故が発生した場合、事故の記録には、客観的な事実のみを経時的に整理して記載する。
### ANSWER
T
---
## Q54
TYPE: ox
調剤による医療事故が発生した場合、事故の原因が特定されなくても、医療事故の対象となった患者や家族には誠意を持って対応する。
### ANSWER
T
---
## Q55
TYPE: ox
生涯研修認定制度とは、薬剤師の特定の専門分野について十分な知識や技術を有する者を認定するものである。
### ANSWER
F
---
## Q56
TYPE: ox
治験コーディネーター (GRC) 認定制度には、薬剤師は参加できない。
### ANSWER
F
---
## Q57
TYPE: ox
言語的コミュニケーションとは、音声言語や文字言語によるコミュニケーションをいう。
### ANSWER
T
---
## Q58
TYPE: ox
非言語的コミュニケーションとは、身体動作などによるコミュニケーションをいう。
### ANSWER
T
---
## Q59
TYPE: ox
言語的、非言語的コミュニケーションを同時に用い、より正確な情報のやり取りをすることを二重束縛的コミュニケーションという。
### ANSWER
F
---
## Q60
TYPE: ox
コミュニケーションにおいて、符号化された情報をチャンネルという。
### ANSWER
F
---
## Q61
TYPE: ox
一般にマスコミュニケーションは送り手と受け手の間が双方向的である。
### ANSWER
F
---
## Q62
TYPE: ox
パーソナルコミュニケーションは一度に不特定多数の受け手にメッセージを送るものである。
### ANSWER
F
---
## Q63
TYPE: ox
高コンテキストコミュニケーションは、話し手が明確なメッセージ (言葉)を伝える必要があり、話し手の責任が大きい。
### ANSWER
F
---
## Q64
TYPE: ox
低コンテキストコミュニケーションは、送り手と受け手が知識を共有していることを前提としたコミュニケーションである。
### ANSWER
F
---
## Q65
TYPE: ox
言語的コミュニケーションは文化の違いによる影響を受けるが、非言語的殊ミュニケーションは受けない。
### ANSWER
F
---
## Q66
TYPE: ox
非言語的コミュニケーションのうち、一般に「顔の表情」は文化を超えて共通である。
### ANSWER
T
---
## Q67
TYPE: ox
対人関係に影響を及ぼす心理的要因として、自己概念と対人認知がある。
### ANSWER
T
---
## Q68
TYPE: ox
自尊感情とは、対人認知に対する評価感情である。
### ANSWER
F
---
## Q69
TYPE: ox
セルフ・ハンデキャッピングとは、ある課題を遂行した後に自尊感情を損なわないよう原因を帰属することをいう。
### ANSWER
F
---
## Q70
TYPE: ox
対人認知における印象形成に大きく影響する要因として、事前情報や第一印象がある。
### ANSWER
T
---
## Q71
TYPE: ox
対人認知の際、ある特定の項目で際立った評価が他の評価にも影響することを理論的過誤という。
### ANSWER
F
---
## Q72
TYPE: ox
期待することによって相手もその期待に応えるようになる現象をハロー効果という。
### ANSWER
F
---
## Q73
TYPE: ox
答える側が「はい」か「いいえ」のように、答えが限定される質問を開いた質問という。
### ANSWER
F
---
## Q74
TYPE: ox
会話の途中で起こることがある選択的知覚は、ブロッキングが原因である。
### ANSWER
T
---
## Q75
TYPE: ox
相手の話した内容の共感的繰り返しや要約を行うことでミラーニング効果が期待できる。
### ANSWER
T
---
## Q76
TYPE: ox
アサーションとは、攻撃型のコミュニケーションタイプである。
### ANSWER
F
---
## Q77
TYPE: ox
アサーティブネススキルとは、相手を尊重しながら自己主張する表現方法を高める技術をいう。
### ANSWER
T
---
## Q78
TYPE: ox
ファーマシューティカルコミュニケーションとは、薬剤師が患者に対し、ファーマシューティカルケアを行うプロセスにおけるすべてのコミュニケーションをいう。
### ANSWER
T
---
## Q79
TYPE: ox
行動変容ステージモデルでは、人が行動(生活習慣)を変える場合は、「無関心期」→ 「関心期」→「準備期」→「実行期」→「維持期」 の5つのステージを通ると考える。
### ANSWER
T
---
## Q80
TYPE: ox
エリザベス・キューブラー・ロスが提唱した「死の五段階」の最終段階は、避けられない死を受け入れた“受容”である。
### ANSWER
T
---
## Q81
TYPE: ox
エンパワーメントの考え方を基盤とした医療とは、患者に健康に関する適切な客観的情報を提供し、これらをよく理解してもらったうえで、患者自身が自分の問題を解決していく力を発揮できるよう援助することをいう。
### ANSWER
T
---
## Q82
TYPE: ox
エンパワーメントを基盤とした医療を遂行するための必須条件の1つに、患者との「信頼」がある。
### ANSWER
T
---
## Q83
TYPE: ox
患者の家族には、患者の状態に関する情報を知らされる権利が認められていない。
### ANSWER
F
---
## Q84
TYPE: ox
患者の家族は患者とは異なり、健康な人と断定して接するべきである。
### ANSWER
F
---
## Q85
TYPE: ox
医療現場で医療従事者がチームを組むことで、患者対応で起こった問題を一人で抱え込むことによって生じる“燃え尽き”が起こりやすくなる。
### ANSWER
F
---
## Q86
TYPE: ox
病気中心モデルにおいて、患者は治療してもらうという受け身の立場である。
### ANSWER
F
---
## Q87
TYPE: ox
患者中心モデルとは、患者参加型のモデルである。
### ANSWER
F
---
## Q88
TYPE: ox
チーム医療を成功させるためには、自己の利益を追求する利己的な態度が重要である。
### ANSWER
F
---
## Q89
TYPE: ox
自己の能力を客観的に認識し、必要に応じて他者に援助を求める態度は、安全な医療を提供することにつながる。
### ANSWER
T
---
## Q90
TYPE: ox
自己の能力の限界を感じたとき、この限界が何に起因しているものか客観的に自己分析する姿勢が重要である。
### ANSWER
T
---
## Q91
TYPE: ox
自己の能力に限界を感じる要因には、知識や経験レベルに起因する要因や自己の職域による限界などがあげられる。
### ANSWER
T
---
## Q92
TYPE: ox
医療現場では、年齢により派生する要因にくらべ、社会的位置づけにより派生する要因の方が良好な人間関係を築く上で障害となる。
### ANSWER
T
---
## Q93
TYPE: ox
ファーマシューティカルケアとは、薬剤師行動の中心に患者の利益を据える行動哲学である。
### ANSWER
T
---
## Q94
TYPE: ox
地域社会における薬剤師の業務は、ファーマシューティカルケアに基づいて行われるべきである。
### ANSWER
T
---
## Q95
TYPE: ox
薬局で苦情を受けたときの対応の基本は、薬剤師の立場から患者を説得させることである。
### ANSWER
F
---
## Q96
TYPE: ox
患者が服薬指導の内容を理解し、服薬指示を守ることをセルフメディケーションという。
### ANSWER
F
---
## Q97
TYPE: ox
薬局や薬店に勤務する薬剤師は、一般用医薬品の購入者の症状が、一般用医薬品での治療は適切でないと判断した場合には、専門医の受診をすすめることも重要である。
### ANSWER
T
---
## Q98
TYPE: ox
薬識とは、医師や薬剤師から患者に与えられる薬の情報のすべてをいう。
### ANSWER
F
---