### 問題集

#### 分子薬理学 第8章 カテコラミン系 (Catecholamine System)
1. **________**はNAの前駆体であり、パーキンソン病のすくみ足の治療に用いられる。
2. **________**はMAOA特異的阻害剤である。
3. **________**はMAOA、MAOB阻害剤である。
4. **________**は小胞モノアミントランスポーター阻害による(VMAT)モノアミン枯渇薬であり、高血圧治療薬、治療困難な統合失調症治療薬として用いられる。
5. **________**は生体内でドーパミンに変換されるパーキンソン病治療薬である。
6. **________**は末梢性COMT阻害剤であり、パーキンソン病のwearing-off現象の治療に用いられる。
7. **________**は神経細胞からのドーパミン遊離を促進するパーキンソン病治療薬である。
8. **________**はMAOB特異的阻害剤であるパーキンソン病治療薬である。
9. **________**はドパミントランスポーター阻害を有する肥満治療薬である。
10. **________**はドパミントランスポーター阻害+強力なドパミン放出促進作用を有する覚せい剤である。
11. **________**はドーパミンD₂受容体刺激を有するパーキンソン病治療薬である。
12. **________**はα₁受容体遮断を有する高血圧治療薬である。
13. **________**はα₁A受容体選択的遮断を有し、血圧低下のない尿閉塞治療薬である。
14. **________**はα₁受容体刺激を有する昇圧薬である。
15. **________**はα₂受容体刺激を有する中枢性高血圧治療薬である。
16. **________**はα₂受容体選択的遮断によりNA遊離促進を行う。
17. **________**はα受容体遮断を有する褐色細胞腫に伴う高血圧治療薬である。
18. **________**はβ₁受容体刺激を有する心不全治療薬である。
19. **________**はβ₁受容体遮断を有する降圧薬・狭心症治療薬である。
20. **________**と**________**はβ₂受容体刺激を有する喘息治療薬である。
22. **________**はβ₂受容体刺激を有する切迫早産治療薬である。
23. **________**はβ₃選択的刺激を有する過活動膀胱治療薬である。
24. **________**はβ受容体刺激を有する喘息・心不全治療薬である。
25. **________**はβ受容体遮断を有する降圧薬・狭心症治療薬である。
26. **________**はNAトランスポーター（モノアミン再取り込み）を阻害＋電位依存性ナトリウムチャネルを遮断し、覚せい剤様作用と局所麻酔薬作用を有する。
27. **________**はA₂A遮断を有するパーキンソン病治療薬である。
28. **________**はドパミントランスポーター阻害を有する食欲抑制薬である。

#### 分子薬理学 第9章 セロトニン、ヒスタミン系 (Serotonin and Histamine System)
29. **________**は小胞モノアミントランスポーター(VMAT)阻害によるモノアミン枯渇薬であり、降圧薬・統合失調症治療薬である。
30. **________**はセロトニントランスポーター・NAトランスポーター（再取り込み）阻害を有する三環系抗うつ薬である。
31. **________**はセロトニントランスポーター・NAトランスポーター（再取り込み）阻害を有する三環系抗うつ薬である。
32. **________**はメラトニンMT1/2受容体刺激を有する不眠症治療薬である。
33. **________**はトリプトファンヒドロキシペプチダーゼ阻害剤である。
34. **________**はMAOA特異的阻害剤である。
35. **________**と**________**はセロトニントランスポーター阻害を有する抗うつ薬（SSRI）である。
37. **________**と**________**はセロトニントランスポーター・NAトランスポーター（再取り込み）阻害を有する抗うつ薬（SNRI）である。
39. **________**は5-HT₁A受容体刺激を有する抗不安薬である。
40. **________**は5-HT₁B/₁D受容体刺激を有する片頭痛治療薬である。
41. **________**は5-HT₂A受容体とD₂受容体阻害を有する非定型統合失調症治療薬である。
42. **________**は5-HT₂受容体阻害を有する抗血小板薬（血栓治療・予防薬）である。
43. **________**と**________**は5-HT₃受容体阻害を有する抗がん剤副制吐薬である。
45. **________**は5-HT₃受容体阻害を有する下痢型過敏性腸症候群治療薬である。
46. **________**は5-HT₄受容体部分刺激を有する胃腸機能障害（上部消化管）治療薬である。
47. **________**と**________**はH₁受容体阻害を有する抗炎症、抗感冒、抗アレルギー薬である。
49. **________**はH₁受容体阻害を有し、BBB非通過により眠気少なく、抗コリン作用少ない抗炎症、抗アレルギー、喘息治療薬である。
50. **________**と**________**と**________**はH₂受容体阻害を有する胃潰瘍治療薬である。

#### 分子薬理学 第10章 エイコサノイドとその他の脂質メディエーター (Eicosanoids and Other Lipid Mediators)
53. **________**と**________**はCOX阻害を有する非ステロイド性抗炎症薬であり、鎮痛、消炎、解熱作用を有する。
55. **________**はトロンボキサン合成酵素阻害を有する脳血栓治療薬、喘息治療薬である。
56. **________**はPGE₂であり、陣痛促進薬である。
57. **________**はPGE₁アナログであり、胃潰瘍治療薬（NSAIDs潰瘍）である。
58. **________**はPGE₂αであり、陣痛促進薬である。
59. **________**はFP受容体刺激を有し、眼圧低下による緑内障治療薬である。
60. **________**はIP受容体刺激（PGI₂）を有する末梢循環改善薬である。
61. **________**はTP受容体阻害（TXA₂）を有する喘息治療薬である。
62. **________**と**________**はCOX₂阻害を有し、胃潰瘍を起こさない抗炎症・鎮痛薬である。
64. **________**は5-リポキシゲナーゼ阻害、H₁阻害を有する喘息・アレルギー性鼻炎治療薬である。
65. **________**と**________**と**________**はCysLT₁受容体阻害を有する喘息・アレルギー性鼻炎治療薬である。

#### 分子薬理学 第11章 循環ペプチド (Circulating Peptides)
68. **________**はANP(心房性ナトリウム利尿ペプチド)であり、心不全治療薬である。
69. **________**はGC-C受容体刺激を有する便秘型過敏性腸症候群治療薬である。
70. **________**はETA/ETB受容体阻害を有する肺動脈性肺高血圧症治療薬である。
71. **________**は選択的ETA受容体拮抗を有する肺動脈性肺高血圧症治療薬である。
72. **________**はレニン阻害を有する高血圧治療薬である。
73. **________**はACE(アンギオテンシン変換酵素)阻害を有し、高血圧、糖尿病性腎症、心不全治療薬である。
74. **________**と**________**と**________**はAT₁受容体阻害（ARB）を有し、高血圧、糖尿病性腎症、心不全治療薬である。
77. **________**はDPP-4阻害を有するⅡ型糖尿病治療薬である。
78. **________**はGLP-1受容体刺激・アナログを有するⅡ型糖尿病治療薬である。

#### 分子薬理学 第12章 神経ペプチド、ATP・NO (Neuropeptides, ATP & NO)
79. **________**はNK₁受容体阻害を有する抗がん剤に伴う遅延性嘔吐の制吐薬である。
80. **________**は抗CGRPモノクロナール抗体であり、片頭痛発作発症予防薬である。
81. **________**はμ受容体刺激を有する麻薬性鎮痛薬である。
82. **________**はκ受容体刺激を有する抗掻痒薬である。
83. **________**はκ受容体刺激、μ受容体部分刺激を有する麻薬拮抗性鎮痛薬である。
84. **________**はμ受容体拮抗を有する麻薬拮抗薬である。
85. **________**はオレキシン受容体(OX₁,OX₂)拮抗を有する不眠症治療薬である。
86. **________**と**________**はP2Y₁₂受容体拮抗を有する脳梗塞、心筋梗塞予防薬である。
88. **________**と**________**はNO供与体であり、狭心症治療薬である。
90. **________**はNO供与体+KATP開口を有する狭心症治療薬である。
91. **________**は海綿体と血管のPDE₅を選択的阻害するED治療薬である。
92. **________**はCOMT阻害、Oddi括約筋弛緩作用によって膵液や胆汁の排泄を促進し、膵炎、胆石、胆道炎治療薬として用いられる。

#### 分子薬理学 第13章 統合失調症治療薬 (Antipsychotic Drugs)
93. **________**はドーパミンD₂遮断を有する統合失調症治療薬である。
94. **________**はドーパミンD₂遮断を有する統合失調症治療薬である。
95. **________**はドーパミンD₂遮断+消化管運動促進作用を有し、統合失調症治療薬、消化管運動促進薬として用いられる。
96. **________**、**________**、**________**、**________**はD₂受容体遮断を有する定型抗精神病薬である。
100. **________**はD₂受容体遮断を有する定型抗精神病薬、抗潰瘍薬である。
101. **________**と**________**はD₂受容体、5-HT₂A受容体遮断薬で、非定型抗精神病薬である。
103. **________**はD₂受容体、5-HT₂A受容体遮断、5-HT₁A部分刺激を有する非定型抗精神病薬である。
104. **________**、**________**、**________**はH₁、α₁、D₂(弱い)、D₄、5-HT₂A、ムスカリン性Achなどの受容体を広く遮断するMARTA非定型抗精神病薬である。
107. **________**はD₂受容体部分刺激,5-HT₂A受容体遮断、5-HT₁A受容体部分刺激を有する非定型抗精神病薬である。
108. **________**はリアノジン受容体遮断を有する悪性症候群治療薬である。

#### 分子薬理学 第14章 抗うつ薬、気分安定薬・中枢興奮薬 (Antidepressants, Mood Stabilizers & CNS Stimulants)
109. **________**と**________**はNAトランスポーター、5-HTトランスポーター阻害を有する第一世代三環系抗うつ薬で、抗コリン作用を持つことで遺尿症を治療できる。
111. **________**はNAトランスポーター、5-HTトランスポーター阻害を有し、第一世代三環系抗うつ薬で、抗コリン作用を持つことで夜尿症を治療できる。
112. **________**は5-HTトランスポーターよりもNAトランスポーターを強く阻害する第一世代三環系抗うつ薬であり、抗コリン作用を持つ。
113. **________**は5-HTトランスポーターよりもNAトランスポーターを強く阻害する第二世代三環系抗うつ薬であり、抗コリン作用少ない。
114. **________**は5-HTトランスポーターよりもNAトランスポーターを強く阻害する第二世代四環系抗うつ薬であり、抗コリン作用少ない。
115. **________**は5-HTトランスポーター阻害、5－HT₁B受容体部分刺激、5－HT₂A受容体阻害を有する第二世代抗うつ薬であり、抗コリン作用少ない。
116. **________**はα₂受容体遮断→NA遊離促進を有する第二世代四環系抗うつ薬である。
117. **________**、**________**、**________**、**________**は5-HTトランスポーター阻害を有するSSRI抗うつ薬であり、抗コリン作用はほとんどない。
118. **________**と**________**はNAトランスポーター、5-HTトランスポーター阻害を有するSNRI抗うつ薬であり、抗コリン作用はほとんどない。
121. **________**はα₂受容体・α₂ヘテロ受容体・5-HT₃受容体・5-HT₂受容体遮断を有する抗うつ薬である。
122. **________**は5-HT₁A刺激を有する抗不安薬である。
123. **________**はH₁受容体遮断を有する抗うつ、不安抑制薬である。
124. **________**は作用機序不明であり、躁症状抑制薬である。
125. **________**はNa⁺チャネル阻害を有する躁症状抑制、抗てんかん薬である。
126. **________**はGABAトランスアミラーゼ阻害、Na⁺チャネル阻害、T型Ca²⁺チャネル阻害を有する躁症状、抗てんかん薬である。
127. **________**はNa⁺チャネル阻害,Ca²⁺チャネル阻害を有するうつ症状抑制、抗てんかん薬である。
128. **________**はアデノシンA₂受容体遮断を有する覚醒作用薬である。
129. **________**はアデノシンA₁受容体遮断、ホスホジエステラーゼ阻害を有する気管支拡張作用薬である。
130. **________**はドパミン再取込阻害によるシナプス間隙DA濃度上昇、ドーパミントランスポーターを介するドーパミン放出離促進、MAO阻害を有する覚せい剤である。
131. **________**はドパミン再取込阻害によるシナプス間隙DA濃度上昇、ドーパミントランスポーターを介するドーパミン放出離促進、MAO阻害を有する覚せい剤である。
132. **________**はドパミントランスポーター、NAトランスポーター阻害を有するナルコレプシー、ADHD治療薬である。
133. **________**はNAトランスポーター阻害を有するADHD治療薬である。
134. **________**は延髄呼吸中枢刺激、血管運動中枢興奮を有する呼吸興奮、血圧上昇薬である。
135. **________**はGABAAのイオンチャネル部位を介してCl⁻チャネル遮断を有する痙攣誘発薬である。
136. **________**はグリシン受容体遮断→レンショウ細胞から遊離するグリシンの作用抑制を有する反射性強直性痙攣誘発薬である。

---

### 回答集

#### 分子薬理学 第8章 カテコラミン系 (Catecholamine System)
1. **ドロキシドパ|どろきしどぱ**
2. **クロルジリン|くろるじりん**
3. **パージリン|ぱーじりん**
4. **レセルピン|れせるぴん**
5. **レボドパ|れぼどぱ**
6. **エンタカポン|えんたかぽん**
7. **アマンタジン|あまんたじん**
8. **セレギニン|せれぎにん**
9. **マジンドール|まじんどーる**
10. **アンフェタミン|あんふぇたみん**
11. **ブロモクリプチン|ぶろもくりぷちん**
12. **プラゾシン|ぷらぞしん**
13. **タムスロシン|たむすろしん**
14. **フェニレフリン|ふぇにれふりん**
15. **クロニジン|くろにじん**
16. **ヨヒンビン|よひんびん**
17. **フェントラミン|ふぇんとらみん**
18. **ドブタミン|どぶたみん**
19. **メトプロロール|めとぷろろーる**
20. **サルブタモール|さるぶたもーる|プロカテロール|ぷろかてろーる**、**プロカテロール|ぷろかてろーる|サルブタモール|さるぶたもーる**
21. **プロカテロール|ぷろかてろーる**
22. **リトドイン|りとどいん**
23. **ミラベグロン|みらべぐろん**
24. **イソプレナリン|いそぷれなりん**
25. **プロプラノロール|ぷろぷらのろーる**
26. **コカイン|こかいん**
27. **イストラデフィリン|いすとらでふぃりん**
28. **マジンドール|まじんどーる**

#### 分子薬理学 第9章 セロトニン、ヒスタミン系 (Serotonin and Histamine System)
29. **レセルピン|れせるぴん**
30. **イミプラミン|いみぷらみん**
31. **アミトリプチリン|あみとりぷちりん**
32. **ラメテルオン|らめてるおん**
33. **p-クロロフェ二ルアラニン|ぴー・くろろふぇにるあらにん**
34. **クロルギニン|くろるぎにん**
35. **パロキセチン|ぱろきせちん|フルボキサミン|ふるぼきさみん**、**フルボキサミン|ふるぼきさみん|パロキセチン|ぱろきせちん**
37. **ミルナシプラン|みるなしぷらん|デュロキセチン|でゅろきせちん**、**デュロキセチン|でゅろきせちん|ミルナシプラン|みるなしぷらん**
39. **タンドスピロン|たんどすぴろん**
40. **スマトリプタン|すまとりぷたん**
41. **リスペリドン|りすぺりどん**
42. **サルポグレラート|さるぽぐれらーと**
43. **グラニセトロン|ぐらにせとろん|オンダンセトロン|おんだんせとろん**、**オンダンセトロン|おんだんせとろん|グラニセトロン|ぐらにせとろん**
45. **ラモセトロン|らもせとろん**
46. **モサプリド|もさぷりど**
47. **ジフェンヒドラミン|じふぇんひどらみん**、**クロルフェニラミン|くろるふぇにらみん**
49. **エピナスチン|えぴなすちん**
50. **シメチジン|しめちじん|ラニチジン|らにちじん|ファモチジン|ふぁもちじん**、**ラニチジン|らにちじん|シメチジン|しめちじん|ファモチジン|ふぁもちじん**、**ファモチジン|ふぁもちじん|シメチジン|しめちじん|ラニチジン|らにちじん**

#### 分子薬理学 第10章 エイコサノイドとその他の脂質メディエーター (Eicosanoids and Other Lipid Mediators)
53. **アスピリン|あすぴりん|インドメタシン|いんどめたしん**、**インドメタシン|いんどめたしん|アスピリン|あすぴりん**
55. **オザグレル|おざぐれる**
56. **ジノプロストン|じのぷろすとん**
57. **ミソプロストール|みそぷろすとーる**
58. **ジノプロスト|じのぷろすと**
59. **ラタノプロスト|らたのぷろすと**
60. **ベラプロスト|べらぷろすと**
61. **セラトロダスト|せらとろだすと**
62. **セレコキシブ|せれこきしぶ|エトドラク|えとどらく**、**エトドラク|えとどらく|セレコキシブ|せれこきしぶ**
64. **オキサトミド|おきさとみど**
65. **プランルカスト|ぷらんるかすと|モンテルカスト|もんてるかすと|ザフィルルカスト|ざふぃるるかすと**、**モンテルカスト|もんてるかすと|プランルカスト|ぷらんるかすと|ザフィルルカスト|ざふぃるるかすと**、**ザフィルルカスト|ざふぃるるかすと|プランルカスト|ぷらんるかすと|モンテルカスト|もんてるかすと**

#### 分子薬理学 第11章 循環ペプチド (Circulating Peptides)
68. **カルペリチド|かるぺりちど**
69. **リナクロチド|りなくろちど**
70. **ボセンタン|ぼせんたん**
71. **アンブリセンタン|あんぶりせんたん**
72. **アリスキレン|ありすきれん**
73. **カプトプリル|かぷとぷりる**
74. **ロサルタン|ろさるたん|バルサルタン|ばるさるたん|カンデサルタン|かんでさるたん**、**バルサルタン|ばるさるたん|ロサルタン|ろさるたん|カンデサルタン|かんでさるたん**、**カンデサルタン|かんでさるたん|ロサルタン|ろさるたん|バルサルタン|ばるさるたん**
77. **シタグリプチン|したぐりぷちん**
78. **リラグルチド|りらぐるちど**

#### 分子薬理学 第12章 神経ペプチド、ATP・NO (Neuropeptides, ATP & NO)
79. **アプレピタント|あぷれぴたんと**
80. **ガルカネズマブ|がるかねずまぶ**
81. **モルヒネ|もるひね**
82. **ナルフラフィン|なるふらふぃん**
83. **ペンタゾシン|ぺんたぞしん**
84. **ナロキソン|なろきそん**
85. **スボレキサント|すぼれきさんと**
86. **クロピドグレル|くろぴどぐれる|チクロピジン|ちくろぴじん**、**チクロピジン|ちくろぴじん|クロピドグレル|くろぴどぐれる**
88. **ニトログリセリン|にとろぐりせりん|硝酸イソソルビド|しょうさんいそそるびど**、**硝酸イソソルビド|しょうさんいそそるびど|ニトログリセリン|にとろぐりせりん**
90. **ニコランジル|にこらんじる**
91. **シルデナフィル|しるでなふぃる**
92. **フロプロピオン|ふろぷろぴおん**

#### 分子薬理学 第13章 統合失調症治療薬 (Antipsychotic Drugs)
93. **ハロペリドール|はろぺりどーる**
94. **クロルプロマジン|くろるぷろまじん**
95. **スルピリド|するぴりど**
96. **クロルプロマジン|くろるぷろまじん|フルフェナジン|ふるふぇなじん|ハロペリドール|はろぺりどーる|スピペロン|すぴぺろん**、**フルフェナジン|ふるふぇなじん|クロルプロマジン|くろるぷろまじん|ハロペリドール|はろぺりどーる|スピペロン|すぴぺろん**、**ハロペリドール|はろぺりどーる|クロルプロマジン|くろるぷろまじん|フルフェナジン|ふるふぇなじん|スピペロン|すぴぺろん**、**スピペロン|すぴぺろん|クロルプロマジン|くろるぷろまじん|フルフェナジン|ふるふぇなじん|ハロペリドール|はろぺりどーる**
100. **スルピリド|するぴりど**
101. **リスペリドン|りすぺりどん|パリぺリドン|ぱりぺりどん**、**パリぺリドン|ぱりぺりどん|リスペリドン|りすぺりどん**
103. **ぺロスピロン|ぺろすぴろん**
104. **オランザピン|おらんざぴん|クロザピン|くろざぴん|クエチアピン|くえちあぴん**、**クロザピン|くろざぴん|オランザピン|おらんざぴん|クエチアピン|くえちあぴん**、**クエチアピン|くえちあぴん|オランザピン|おらんざぴん|クロザピン|くろざぴん**
107. **アリピプラゾール|ありぴぷらぞーる**
108. **ダントロレン|だんとろれん**

#### 分子薬理学 第14章 抗うつ薬、気分安定薬・中枢興奮薬 (Antidepressants, Mood Stabilizers & CNS Stimulants)
109. **イミプラミン|いみぷらみん|クロミプラミン|くろみぷらみん**、**クロミプラミン|くろみぷらみん|イミプラミン|いみぷらみん**
111. **アミトリプチリン|あみとりぷちりん**
112. **ノルトリプチン|のるとりぷちん**
113. **アモキサピン|あもきさぴん**
114. **マプロチリン|まぷろちりん**
115. **トラゾドン|とらぞどん**
116. **ミアンセリン|みあんせりん**
117. **フルボキサミン|ふるぼきさみん|パロキセチン|ぱろきせちん|セルトラリン|せるとらりん|エスシタロプラム|えすしたろぷらむ**、**パロキセチン|ぱろきせちん|フルボキサミン|ふるぼきさみん|セルトラリン|せるとらりん|エスシタロプラム|えすしたろぷらむ**、**セルトラリン|せるとらりん|フルボキサミン|ふるぼきさみん|パロキセチン|ぱろきせちん|エスシタロプラム|えすしたろぷらむ**、**エスシタロプラム|えすしたろぷらむ|フルボキサミン|ふるぼきさみん|パロキセチン|ぱろきせちん|セルトラリン|せるとらりん**
118. **ミルナシプラン|みるなしぷらん|デュロキセチン|でゅろきせちん**、**デュロキセチン|でゅろきせちん|ミルナシプラン|みるなしぷらん**
121. **ミルタザピン|みるたざぴん**
122. **タンドスピロン|たんどすぴろん**
123. **ヒドロキシジン|ひどろきしじん**
124. **炭酸リチウム|たんさんりちうむ**
125. **カルバマゼピン|かるばまぜぴん**
126. **バルプロ酸|ばるぷろさん**
127. **ラモトリギン|らもとりぎん**
128. **カフェイン|かふぇいん**
129. **テオフィリン|ておふぃりん**
130. **アンフェタミン|あんふぇたみん**
131. **メタンフェタミン|めたんふぇたみん**
132. **メチルフェニデート|めちるふぇにでーと**
133. **アトモキセチン|あともきせちん**
134. **ジホルホラミン|じほるほらみん**
135. **ピクロトキシン|ぴくろときしん**
136. **ストリキニーネ|すとりきにーね**